### *Періодизація історії*:
1. ==Стародавня історія== (бл. 1 млн років том - 5 ст. до н.е.)
2. ==Середньовічна історія== (5-16 ст. до н.е.)
3. ==Нова історія== (15-початок 20 ст.)
4. ==Новітня історія== (початок 20 ст. наші дні)
### *Періодизація стародавньої історії*
- Кам'яний вік
	- ==Палеоліт== (1млн - 8-10 тис. років до н.е.)
		- Ранній
		- Середній
		- Пізній
	- ==Мезоліт== (15 тис. - 5 тис. років до н.е.)
	- ==Неоліт== (5 - 3 тис. до н.е.)
- Мідно-Кам'яний вік (==енеоліт==) (4-3 тис. до н.е.)
- ==Бронзовий вік== (35 - 13 ст. до н.е.)
- ==Залізний вік== (12 - 4 ст. до н.е.)
---
### *Що відбувалося*
- ==Палеоліт==: 
	- ==На територію України прийшли перші люди: Архантропи (пітекантропи) 1 млн років тому==
		- Найвідоміша стоянка - [[Стоянки.png|королеве]] на Закарпатті #візуал 
	- Основні знарядді праці: Скребачки, кам'яні рубила, ножі, наконечники списів з каменю, рогів, кісток.
	- Великі кам'яні знаряддя - ==макроліти==
	- На українські землі прийшли ==Неандертальці==
		- Вони вже могли добувати вогонь
	- На Українські землі прийшли ==Кроманйонці (Хомо Сапієнс)==
- ==Мезоліт== (зміни клімату):
	- Вимерли великі тварини періоду палеоліту.
	- З'явилися лук і стріли та знаряддя для риболовлі. 
	- **Приручили першу тварину**
	- ==Мікроліти== - маленькі знаряддя праці
- ==Неоліт==: 
	- ==Неолітична революція== - перехід від привласнювального до відтворювального господарства.
	- Поява землеробства і скотарства. 
	- Осілий спосіб життя.      
	- ==Винайшли прядіння та ткацтво==
	- З'явилися знаряддя праці для землеробства. 
	- ==Нові техніки обробку каменю==
	- ==Почали обробляти кераміку==
- ==Енеоліт==: 
	- ==Люди винайшли мідь.== 
	- ==Скотарство стає кочовим.== 
	- Перехід від мотичного до рільного землеробства. 
	- ==Люди винайшли вози.== 
	- Примітивна торгівля
	- ==З'явлення [[#^becaf9|Трипільської культури]]==
- ==Бронзовий вік==: 
	- ==Бронза== - перший штучний метал. Це сплав олова та міді
	- Приручили коня
	- Поширення колісного транспорту
	- Удосконалення зброї (бойові сокири і стріли з твердими наконечниками)
	- Зя'вляється лучник-вершник
	- ==Перший суспільний поділ праці==
		- Остаточне відокремлення землеробства від скотарства 
	- ==Другий суспільний поділ праці==
		- Відокремлення ремесла від землеробства
- ==Залізний вік==
	- Коротка послідовність перебування племен
		- Кіммерійці
		- Скіфи
		- Сармати
		- Готи
		- Гуни
		- Авари
--- 
### *Типи людей*
1. Спочатку були ==архантропи== - вони займалися привласнювальним господарством. вели качовий образ життя. жили первісним стадом

2. Потім з'явилися ==неандертальці== - вони навчились добувати вогонь, певічне стадо, привл. господарство, матріархат

3. ==Хомо сапіенс== - з'явилася 40-35 тисяч років тому, жили родами та племенами, привл. господарство, поява релігійних вірувань та мистецтва

### [[Стоянки.png|Стоянки первісних людей на території України]]
Зліва направо
 - Королеве
 - Кирилівська стоянка
 - Межиріч
 - Мізинська стоянка (на ній знайшли мізинські браслети з кісток мамонта)
 - Киїк-Коба
 - Амвросіївська

- Стоянки неандертальців
	- Киїк-Коба, ґрог Прийма-1
- Стоянки кроманьйонців
	- Королеве



---
### *Культури та племена*
- ==Археологічна культура== - сукупність подібних між собою археологічних пам'яток, що відносяться до одного часу й поширені в певній місцевості.
	- Певні обряди поховання. 
	- Прикраси, Приналежності одягу, Характерні типи знарядь, зброї, побутового інвенторя. 
	- Специфічні особливості у облаштуванні жител і поселень. Форми кераміки
- ==Середньостогівська культура== (Кочівники, Скотарі) - археологічна культура скотарів, що проживали , в основному , в степовій частині лівобережжя 
---
^becaf9

- [[Трипіль.png|Трипільська культура]] - поширення Трипіль. культури #візуал 
	- Трипільці - землероби (перші на території України)
	- Проживали на території сучасної Правобережної України, Молдавії та Румунії
	- Проживали з 4 - середини 3 століття до н.е. (Розселення 5 -6 ст. до н.е.) (==у часи енеоліту==)
	- Відкрив трипільську культуру в кінці 19 століття ==Вікентій Хвойка
	- У них були двоповерхові хатки
	- Сторювали [[Pasted image 20250225200945.png|такі споруди]]
	- Трипільська кераміка
		- Візерунчаті абстрактні орнаменти
		- Нерівні, несиметричні посудини (ліпна кераміка)
		- коричнева, чорна, біла , червона фарба
	- ==Трипільські протоміста== (10 - 15 тис. чол.)
		- Назви міст: Тальянки, Майданецьке, Доброводи
		- Забудовували міста колами
	- Вони були язичниками
		- Головне божество - ==Богиня-Матір==
- ==Кіммерійці== (8-7 ст. до н.е.) (почали залізний вік)
	- ==Обробка заліза ==
	- ==Здійснювали грабіжницькі набіги==
	- Проіранські скотарські племена
	- Проживали в Україні на території Північного Причорномор'я
	- Перші згадки в =="Одіссеї"== Гомера
	- Витіснення з території України скіфами
- [[скіфи.png|Скіфи]] (7-3 ст. до н.е.) -карта розселення скіфів по категоріям #візуал
	- =="Звіриний стиль"== -  зображення тварин в мистецтві
	- ==Курган== - округлий або видовжений земляний або кам'яний насип, що його зводили над одним чи декількома похованнями
		- Товста могила
		- Чортомлик
		- Гайманова могила 
		- Солоха
	- У 4 ст. до н.е. Скіфія зазнала найбільшого розквіту
	- 513 рр. до н.е. *==похід перського царя Дарія 1 на велику Скіфію==*. Скіфи, використовуючи тактику спаленої землі перемогли
	- Кочівники, в основі господарства - конярство
	- Іраномовні племена
	- Детальний опис здійснив Геродот
	- Утворили на території України державу -  ==Велику Скіфію==, а коли їх витіснили сармати, скіфи відступили в Крим, де заснували ==Малу Скіфію==
		- ==Наслідком занепаду Великої Скіфії (3 ст. до н.е.) стало заселення Причорноморських степів сарматами==
	- Геродот казав, вони мають 4 категорії
		- ==Царські== (етнічні)
		- ==Скіфи-кочевники== (етнічні)
		- ==Скіфи-землероби==
		- ==Скіфи-орачі==
	- Найбільшої могутності Скіфія досягла у 4 ст. до н.е. за часів царя ==Атея==. Атей провадив активну загарбницьку політику, підкорив землі від Дунаю до Дону. Карбував власну монету
	- ==налагодження торговельних зв’язків із грецькими містами-колоніями==
- ==[[Сармати.png|Сармати]]== (з 2 ст. до н.е.)
	- Були менш розвиненими ніж скіфи, але більш розвинені у військовому плані
	- ==Панував Матріархат==
	- Іраномовні кочові племена 
	- "Сарматами" їх називали греки та римляни
	- Сарматські жінки воювали в війську та мали інші права та обов'язки на рівні з чоловіками
	- ==Здійснювали напади на північні провінції Римської імперії== та мешканців Лісостепу
	- Формували загони важкоозброєної кінноти
- ==Готи==
- ==Гуни==
	- З моменту їхнього появлення почалося Велике Переселення Народів ==***(2-5 ст.)***==
	- Вождь -Аттіла
- Авари
- #Словʼяни - це велика група народів. З давнини проживали на території між річкою Дніпро в річкою Одра
	- ==5 - 7 ст==. - [[слов'яни.png|Велике розселення слов'ян]] #візуал
		- ==У результаті оволоділи землями Балканського півострову==
	- ==Південні== (склавіни)
	- ==Західні== (венеди)
	- ==Східні== (анти)
		- Укр., Рус., Белорус.,
	- Давні слов'яни - язичники
		- Капище - язичницький храм, святилище
		- Волхви -  служителі язичницьких обрядів. Найпопулярніший - Збруцький ідол
	- У 5 - 7 ст. між Дніпром і Дністром існувало слов'янське державне утворення -  ==Антське царство==
		- Найвідоміший князь антів - ==Бож==
		- Остання згадка про антів - 602 р.
---
### *Грецькі міста-поліси Північного Причорномор'я*
- ==Вони були державно-політично незалежні від метрополій==
- ==Колонізація відбувалася у 8 -6 ст. до н.е.==
- ==Поліс== - самостійна одиниця розселення з управлінням в центрі 
- ==Колонізація== - загарбання та освоєння якоїсь країни чи краю, що супроводжувалось визиском, підкоренням, іноді винищенням місцевого населення
#### *Поліси (найвідоміші)*
## ==[[Карта полісів.png]]== #візуал 
- Тіра 
- Ольвія (заснована на Бузькому лимані, неподалік сучасного Миколаєва)
- Херсонес ([[Pasted image 20250225203539.png|знайшли]])
- Пантікапей - була монархія
---
### *Велике переселення народів*
- ==Велике переселення народів== - рух племен і народів Європи у 4 - 7 ст. в різних напрямках, що розпочався з вторгнення племен ==гунів== у північну частину Римської імперії в 375 році. Активними його учасниками були ==готи== - германські племена, що прибули на територію України з півночі Європи і в 3 ст. утвердилися в Причорномор'ї
- 5 - 7 ст. - ==велике розселення слов'ян==
---
==Стародавня історія== - до першої слов'янської держави

==У працях візантійських і готських істориків використовуються ==венеди, анти, склавини

==Венеди - найдівніше племя, що трапляється в письмових джерелах==


Дати:
Грецька колонізація: 8-6ст. до н.е.
Розпад великої Скіфії: 3 ст. до н.е.
Велике переселення народів: 2 - 5 ст.
Велике розселення слов'ян: 5 - 7 ст.