### Українські землі у складі Австрійської імперії (Габсбургів)
- Території [[Pasted image 20250311220151.png|під цифрою 2]]. Більша частина цих земель були під'єднання під час першого поділу Польщі
- Автрія не розділяла Галичину на західну (полську) та східну (українську)
##### *Реформи Марії Терезії і Йосифа 2 та українські землі*
- Вони були представниками просвідченого абсолютизму: вони піклувались не тільки про себе, а й про своїх підданих
- Мета реформ: Поліпшення матеріального стану становища населення, ліквідація старої системи управління
- ==Аграрна==
	- Було обмежено кількість днів панщини
	- Було заборонено примушувати селян працювати у вихідні дні
	- ==А потім її й взагалі було скасовано (ненадовго: на 10 років (1680-і))==
- Релігійна
	- Греко-католицька церква була зрівняна в правах з католицькою
- Освітня
	- Початкова освіта була дозволена українською мовою, вища - німецькою
- Адміністративна
	- На території Галичини було створено королівтсво Галичини та Лодомерії
##### *Сільське господарство і промисловість*
- Узагалом - занепад
- Погана техніка та екстенсивне землеробство спричиняли низьку товарність селянських господарств
- Більшість слян - малоземельні, зростання кількості безземельних селян
- Повинності селян - панщина, данина, чинші, військова служба 14 років
- Розвиток виноградарства, садівництва
- Переробка сировини відбувалася за межами регіону
- Пожвавлення промислового розвитку тільки в 1830-1840-х рр. під впливом промислового перевороту. Парові машини з'являються тільки в середині 1840-х років
- Майже не розвиваються традиційні галузі
- Найдовший в імперії робочий день (до 14-6 год) за найнижчої зарплатні
### Українське національне відродження (у складі Автрії)
- Початок: публікація «Енеїди»
- Рушіями відродження були представники греко-католицької церкви
- Перемишльський культурно-освітній осередок священників саприяв першій хвилі нац. відродження
- Передумови:
	- Релігійни реформи Марії Терезії і Йосифа 2 
	- Дозвіл української мови на цих територіях
	- Набуття віднем ролі інтелектуального центру нац. відродження 
- Прояви:
	- 1808 р. - У галичині було відновлено Галицьку греко-католицьку митрополію
*Весна Народів*
- Революційний рух, який поширився на країни Європи у ==1848 році==. В Австрійській імперії:
- Причини: абсолютизм, станові привілеї дворян, нац. пригнічення народів, незадоволення населення своїм економічним становищем
- Люди виходили на вулиці, виступали проти абсолютизму та за реформи
- У результаті революції в Австрії було прийнято конституційні зміни - вона перетворилась на конституційну монарію. ==Було скасовано кріпацтво==
*Початок відродження на Закарпатті*
- Лідер (будитель) - Олександр Духович
- Засновників національного відродження називали будителями
### Організації
*Товариство галицьких греко-католицьких священиків 1816 р.*
- Засновники: М.Левицький, І.Могильницький
- Оснновна мета: поширення релігійної літератури українською мовою
- Могильницький засновував багато початкових навчальних закладів українською мовою
*«Руська трійця» (1833-1837 рр.)*
- Започаткування нової укр. літератури
- Засновники: [[Pasted image 20250313183800.png|М.Машкевич]], І.Вагилевич, Я.Головацький. Вони були студентами львівського університету і паралельно навчалися у греко-католицькій семінарії
- М. Машкевичу не подобалося, що навчаючись в Украхні він не чув укр. мову
- Вони надрукували дуже важливу працю - «Русалка Дністровая» у місті Будапешт (Угорщина)
	- Там були статті про українську національність українською мовою. Цю книгу порівнюють з «Кобзарем»
- Але їм заборонили займатися цим у 1837 році
*Головна Руська Рада*
- Виникла у Львові під час Весни народів. Це орган, який заснували українці, щоб представляти національні інтереси українського населення. Основними діячами були греко-католики
- Вимоги ГРР:
	- Використання укр. мови у різних верствах життя: вищій освіті, діловодстві
	- Визнання Автрією поділ Галичини на західну (польську) та східну (українську)
	- Підняли жовто-блакитний прапор над львівською військовою ратушею
- Заснували першу укр. газету - Зоря Галицька 1848 р.
### Культура укр. земель на 1 половині 19 ст.
- Українські землі перебували під владою різних держав
- Асиміляція - зросіщення, онімеччування, полонізація
- Нац. Відродження
*Розвиток освіти*
- Університети стали центром відродження
- Харківський університет у 1805 році було створено Василем Каразіним (науковець, досліджував метеорологічні явища. заснував метеорологічну станцію)
	- Один із ректорів - Петро Гулак-Артемовський. Був письменником
	- ==Після відкриття цього універ. Слобожанщина стала центром укр. відродження==
- Київський університет Святого Володимира 1834 р. (відкрили після польського повстання). З метою поширення рос. культури, але став центром укр. культури
	- Перший ректор - Громадський діяч, вчений-біолог [[Pasted image 20250313204519.png|Михайло Максимович]]. Він ходив українськими землями та досліджував фольклор. Результатом цього стали 3 книги
*Розвиток науки та мистецтва*
- Математика
	- Михайло Остроградський
		- Дослідження про аналітичну геометрію, теорію чисел, аналітичну механіку
- Історія
	- Д. Бантин - Каменський: «Історія Малої Росії» 1822. Перша спроба наукового дослідження історії України
	- М. Маркевич: «История Малороссии» (1844). ІУ 18 ст.
	- М. Босторморов: Богдан Хмельницький 1867, Руїна 1880, Мазепа 1882, Останні роки Речі Посполитої, Павло Полуботок
	- Микола Костомаров та інш. показали, що ІУ це окреме (від І рос.) явище. Також він створив книгу ==«Історія Русів»==. Там продвигалася ідея про автономію українців
- Літератера
	- Реалізм
	- Романтизм
		- ==Мантелеймон Кулиш (Співвзасновник Кирило-Мефодіійського університету) - Чорна Рада==
		- Василь Тропін - [[Pasted image 20250313205457.png|«Дівчина з Поділля»]]
- Архітектура та живопис
	- [[Pasted image 20250313205602.png|«Садиба Тарнавського в Качанівці»]], [[Pasted image 20250313205646.png|Картина]]
	- Т. Шевченко - [[Pasted image 20250313205800.png|Дари в Чигирині]], [[Pasted image 20250313205816.png|Видубицький монастир]]
	- Іван Мартос - [[Pasted image 20250313205919.png|Пам'ятник градоначальнику та генерал-губернатору А. де Рішельє в Одесі]]
	- 