### Реформи Олександри 2
*Передумови*
- Кримька війна 1853-56
	- росія хотіла отримати вихід до чорного моря
	- росія була сильніше, але програла бо османам допомогли ішні держави
	- У результаті Росія втратили Південну Бессарабію
	- ==українці постраждали, бо їхні ресурси використовували для війни== (постраждали ті, що жили біля Одеси)
	- Програш Росії спричинив ==реформи== на території рф
		- Це відбулося через селянські рухи, які почалися через програш у кримській віійні
		- Київська козаччина 1855
		- Похід у Таврію за волею 1856
		- Поширився слух, що імператор надає землі та інші подарунки тим, хто мігрує у Крим (Таврію)
			- Звичайно це було не так
*Причини*
- У крим. війні рф програла через свою відсталість у технічному плані. А це у свою чергу трапилось через те, що залишалося кріпацтво
*Реформи*
- Скамування крівацтва 1861
- Поширеня вільнонайманної праці
- Удосконалення техніки
- Збереження помізицького землеволодіння
- Тимчасовозобов'язаний стан
	- Селянин повинен був викупити землі у поміщика, а грошей у них не було, тому вони повині були відпрацьовувати ці гроші
- Земська реформа
	- Виборність органів місцевого самоврядування - земські управи
- Міська реформа 1870
	- Упроваджене міське самоврядування в Російській імперії
- Військова реформа
*Наслідки*
- Почалася епоха індустріалізації
- Побудована перша залізниця 1965 поміж Балкою та Одесою
- Розвивається Донбас через залежи вугілля
- У ці заводи починають вкладати гроші іноземні клієнти
### Культура
Українцям які перебували у засланні дозволили повернутися, але лише їздити землями Росії
*Громадівський рух*
- Колишні Кирило-Мефодійці зібралися у Петербурзі та об'єдналися у громаду 1859
- Громади повині були поширювати українську національність
- Заснували журнал Основа 1861-62 рр.
- Найвідомішою була Київська громада (Стара громада)
	- Одним із її лідерів був Володимир Антонович
		- Він був хлопоманом
	- Хлопомани - ті, хто пробуджує національну ідентичність ополячених українців на території Правобережжя
- У ==1863== році почалось Польське повстання у наслідок якого російська влада видала ==Валуєвський циркуляр==, що обмежував укр. мову
	- Заборонено друкувати книжки укр. мовою
	- Заборонено навчання укр. мовою
- Громадівці перейшли у нелегальне становище, але знайшли можливість продовжувати діяльність. Це було можливе через П-З відділу ІРГТ у Києві
*П-З відділ Імператорського Російського Географічного товариства в Києві 1873-1876*
- Голова - Г. Галаган; управитель справ - ==П. Чубинський== (автор вірша «Ще не вмерла Україна»)
- Був створений, щоб дослідити особливості укр. земель у воєнних цілях
- Вони також досліджували укр. національність (етнографію і т.д.)
- Працював Драгоманов
- Розформоване через Есмький указ
- Драгоманов виїхав за кордон і там друкував журнал Громада
*Емський указ 1876*
- Заборона друкувати книги укр. мовою та вивозити їх за кордон
- Розширювався Валуєвський циркуляр
*Братство тарасівців 1891*
- Група людей поклялися на могилі Т. Шевченка захищати його ідеї
- Поширювали укр. мову
- У складі були М. Міхновський та Б. Грінченко (створив перший словник укр. мови)
