[[Т1 Стародавня історія України]] 
### *Давні  слов'янські племена на території України*

***[[2025-02-16_20-14 1.png|Велике розселення слов'ян]] 

Політичні союзи східних слов'ян на етнічних теренах України
Кінець 8 ст.
Племена слов'ян:
- Тиверці
- ==Деревляни==
- Хорвати
- ==Сіверяни== 
- ==Поляни== (на їх місті проживання було утворено Київ)
- Уличі
- Дуліби (волиняни, бужани)

---
### *Виникнення русі*
- ==Куявія== - південний центр слов'янських племен. Місто київ та Київська земля. У 9 ст. у Києві правив князь ==Аскольд== (можливо с ==Діром==). 
- ==Славія== - північний центр слов'ян. Місто Новгород та Новгородська земля. У 9 ст. в Новгороді правив князь ==Рюрик==
- Переважну більшість населення Київської Русі становили смерди - селян-раб
- [[Pasted image 20250304210721.png|Суспільний устрій]]
- [[Pasted image 20250304210551.png|Устрій правління]]
---
### *Князі*
В період зародження Русі основною бойовою силою Русі були **варяги-найманці***
Занепад і зникнення віче — органу громадського управління та розклад родово-общинного ладу, початок класової диференції сприяв утворення Давньоруської держави
Застосування плуга, поширення двопільної та трипільної сівозміни в сільському господарстві Київської Русі сприяло ==відновленю родючості ґрунтів==
- ==Аскольд==
	- Можливо він походив від варягів
	- Після нього, доки син не підріс правив Олег
	- 860 р. - ==перший похід Аскольда в Константинополь==, Укладеня першого відомого договору Русі з ВІзантією
- ==Олег== (Віщий) (882 - 912)
	- Слуга або родич Рюрика. Не прямий нащадок. Став регентом за Ігора
	- Варяг з новгорода
	- ***==Приплив у Київ та убив Аскольда у 882 році==***. Задля захаплення більшої території біля торгівельного шляху "з варягів у греки". ==Після цього Новгород і Київ об'єдналися в одну державу== - ***це і стає Руссю***
	- Об'єднав під своєю владою полян, сіверян, деревлян, дреговичів, радимичів, полочан, кривичів, словен
	- ==Два успішні походи на Константинополь (Візантію) 907 і 911 р. У результаті походів підписані вигідні торгові угоди==
	- Помер у 912 році. Ігор тепер князь
- ==Ігор== (Старий) (912 - 944)
	- ==Прямий наслідник Рюриковичів==. Перший Рюрикович в Києві
	- Захопив небагато північних земель
	- Він придушив повстання повсталих племен
	- ==З початку його правління печеніги починають на-дошкуляти Русі==
	- Неуспішні походи на Константинополь 941 і 944 р.
	- Змушений був укласти невигідні умови
	- Загинув під час Збору [[полюддя]] у племені древлян (м. Іскоростень) #візуал
	- Після Ігора до влади прийшла його дружина - Ольга
- ==Ольга== (945-964)
	- Стала регентом після смерті Ігоря 
	- Помстилася за смерть чоловіка, знищила місто Іскоростень 946 р.
	- ==Упорядкувала збір податків: встановила [[уроки]] і [[погости]]==
	- "Наймирніша" правителька Русі
	- Провела додаткову реформу
	- ==957 р. княгиня Ольга здійснила мирний похід на Константинополь==, щоб укласти мирну міждержавну угоду. ==Під час даного візиту Ольга прийняла християнство==
	- Народ збунтувався, коли вона запросила священників з Німеччини, щоб поширити християнство. Тому вона передала трон Святославу
	- Після Ольга приходить Святослав
---
- ==Святослав== 
	- Син Ігора і княгині Ольги
	- **У його час Русь перебувала в данницькій  залежності від *Хозарського каганату***
	- Хотів жити В Переяславці на Дунаї
	- ==[[Походи Святослава.png|Його Походи]]==
		- 964 р. розпочався ==східний похід==
			- Під'єднав плем'я в'ятичів
		- 968 р. - дунайський похід Святослава.   У результаті було захоплено майже всю Болгарію
		- Пішов на південь і знищив Хазарський Каганат
		- Здійснив похід на Болгарське Царство і переміг
		- Хотів перенести столицю у місто ==Переяславець==
		- Візантії це не сподобалось і вона напала на нього. За допомогою печенігів, а потім і самостійно
		- 971 р. - нічия у битві проти візантійців під Доростолом
		- Він домовився, що більше не буде нападати на Візантію, але вона повинна забезпечити його військо усім необхідним
		- 972 р. - вбитий печенігами на Хортиці
	- Завжди попереджав країни, на які нападав, фразою "Іду на ви"
	- 8 років після смерті Святослава у Русі була війна між його синами
	- ==Закінчився період формування Русі==
- Сини Святослава
	- ==Володимир== - найменший син, позашлюбний. Вбив двох своїх старших братів та захопив трон.
*Починається період розквіту Русі*
- ==Володимир Великий== (980-1015)
	- [[За часи Володимира.png]] #візуал
		- Землі розширилися на захід
	- ==Його ще називають Володимир Красне Сонечко==
	- Починається період Ярополк Олег і Володимир. Період розквіту
	- За його часів руські князі почали вести боротьбу з Польщею за ==Червеньскі землі==
	- ==У 980 році побудував пантеон (храм групі богів однієї релігії) шістьом язичницьким богам==
	- Об'єднав в межах одної держави усі східнослов'янські племена
	- ==988 р. князь Володимир охрестився== в місті Корсуні (Херсонесі). Після цього християнство було проголошено державною релігією Русі
		- розгортання тривалої боротьби держави та церкви з традиційними віруваннями
		- За легендою, він вибирав між ==Християнством, Ісламом та Іудаїзмом==
	- Віддав Корсунь грекам як викуп за царицю, а сам повернувся в Київ
	- Це він зробив задля одруження з дочкою Візантійського імператора. Візантія це центр християнства. Херсонес він захопив задля шантажу
	- За часів Володимира київський [[дитинець]] зріс у декілька разів. Його почали називати =="місто Володимира"==
	- 989 р. - Володимир розпочав будівництво Десятинної церкви - першого мурованого християнського храму Київської Русі. До нашиї днів церква не збереглась
	- Побудував =="Змієві вали"== - дерево-земляні укріплення та низка фортець на південно-східному кордоні держави
	- Почав Карбувати перші руські монети - златники і срібники (Фінансова реформа)
		- На цих монетах заброажався сімейний знак Рюриковичів - Тризуб (нинішній герб України)
		- Також були великі гроші - гривні. Іноді гривню розрублювали на декілька частин - утворювався рубль
	- ==Провів Адміністративну реформу==
		- Ліквідував владу місцевих князів та призначив правителями на місцях своїх людей
		- ==Тобто деревлян і т.д. більше не було, тепер з'явилися Галицьке князівство і т.д.==
	- ==Провів Освітню і Релігійну реформу==
		- Перші школи ==при монастирях і церквах== для навчання дітей знаті 988р.
	- ==Військова реформа==
		- Ліквідації "племінних" військовиї обєднань і злитті воєнної системи
	- Після нього до влади прийшов ==його син== - Ярослав Мудрий
-  ==Ярослав Мудрий== (1019-1054)
	- [[Pasted image 20250225212856.png|За часів Ярослава Мудрого]]
	- Після остаточної перемоги над Святополком Окаяним ( який вбив Бориса і Гліба) в битві на р. ==Альта 1019 р.== Ярослав Мудрий став Великим київським князем
	- Він повбивав своїх братів, окрім Мстислава - найстаршого сина. Він з ним домовився, що вони будуть правити разом: Ярослав у Києві, а Мстислав в Чернігові. Але ==Мстислав помер== у 1036 році
	- ==Ярослав став Єдиним правителем==
	- ==1036 р. він розгромив печенігів біля Києва== (вони назавжди припинила напади на Русь)
	- На честь цієї перемоги Було добудовано ==Софійський собор== (1037 рр.) - головний храм давньоруської держави. 
		- Софійський Собор був побудований у стилі бароко
		- [[Pasted image 20250304173948.png|Мозаїки цього собору]]
	- Усього ==за часів його існування у Києві було побудовано 400 церков==
	- ==Під час його правління Київська русь перетворилася на могутню державу==
	- Ярослав Мудрий Заснував
		- Бібліотеку й архів при Софійському соборі
		- Школу для "книжкового навчання"
		- Перші монастирі, зокрема Києво-Печерський монастир (1051 р.)
		- 1024 р. - ==Побудував Золоті ворота==
	- Велике значення в політичному і релігійному житті Руської держави мало оформлення константинопольським патріархом у 1039 р. ==самостійної київської церковної митрополії==
	- Підвищенню її авторитета сприяло призначення у 1051 р. першого митрополита-русича ==Іларіона==
		- Він написав Слово про закон і благодать
	- За Ярослава мудрого було складено перший збірник писаного давньоруського звичаєвого права - [[Руська правда|"Руську правду"]]
	- ==Встановив принцип сеньорату в престолонаслідуванні==
	- [[Ярослав.png|Зовнішня політика]] Я. Мудрого
		- Міжнародні зв'язки він зміцнював за рахунок шлюбів своїх дітей, так звана -=="шлюбна дипломатія"==
		- Ярослава Мудрого через це називали =="тестем Європи"==
		- 1043 р. - останній відомий похід русичів на Константинополь
		- Називав загарбуванні міста "Юріїв" (Біла церква теж раніше була названа "Юріїв")
---
Після смерті Ярослава був [[Тріумвірат Ярославичів]] (1054 - 1073)
- ==На цьому етапі відбувається зміна централізованої монархії федеративною, коли державою колективно правила група найвпливовіших князів.==
- Ізяслав, Святослав та Всеволод
- Почали докучати Половці (1061)
- Після князя Ярослава Київська держава починає занепадати
- В ці роки з'являються нові завойовники - половці
- Ходили на Всеслава
- ==1068 р. - битва на р. Альта. Поразка русичів від половців==
	- Через це Ярослав здобув великокняжний стол
- Через це почалося Київське постання на початку вересня 1068 року в Києві, проти великого князя київського Ізяслава Ярославича. ==В результаті кияни прогнали князя Ізяслава==
- У 1072 р. Ярославичі внесли зміни до Руської правди. Вони видали новий звід законів, який отримав назву =="Правда Ярославичів"==

- У результаті починає правити Володимир Мономах (1113-1125)
	- ==Почав правити за зпрошенням війського віча під час повстання киян (митрополит Никифор==
	- Поява та фунцінування інституту загальноруських київських з'їздів
	- ==1097 р.  Любецький з'їзд князів==, на якому було схвалено :
		- принцип князівської [[Вотчинне землевладіння|вотчини]]
		- спільну боротьбу проти половців
	- Це син князя Всеволода та візантійської принцеси з династії Мономахів. ==Переяславський князь==
	- ==У результаті прийняття вотчини князі почали правити на різних землях і віддалятися від влади Києва==
	- Політика Володимира Мономаха
		- У 1113 році він починає правити в Києві
		- припинив князівські міжусобиці
		- зменшив податки
		- ==успішно боровся з половцями==(Хрестовий похід 1113 року)
		- укріпив міжнародне становище Русі
		- ==здійснив редакцію [[Руська правда|"Руської правди"]] - "Устав"==
		- ==написав "Повчання дітям"==
- Далі йшов ==Мстислав Великий== (1125 - 1132)
	- Зумів утримати Русь, об'єднану батьком, навіть ==приєднав непокірне Полоцьке князівство==
	- Організував декілька походів
	- Останній правитель Єдиної Русі

- Після смерті Мстислава ==Київська держава роздроблюється==, тому - що кожен князь окремого міста (після введення вотчини їх багато) не хоче визнавати владу Києва.

- Починається період [[Феодальна роздробленість|Феодальної роздробленості]] #візуал 
	- Найпотужнішими князівствами стають Галицьке та Волинське
- ==У 1169 р. війська володимиро-суздальського князя Андрія Боголюбського оволоділи Києвом, спустошили його та спалили==
- Київ втратив роль головного економічного, політичного, культурного, релігійного центру Русі
	- Літописець писав: "не було милосердя нікому нізвідки: церкви горіли, християн убивано, інших брано в неволю"
- ==Зміна торговельної кон’юнктури, занепад Києва як головного торгового центру зумовили політичну роздробленість Київської Русі.==
	- відсутність чіткого механізму спадкоємності велико-князівської влади
	- зміцнення вотчинного землеволодіння
	- Великі простори держави, етнічна неоднорідність її населення.
- Остаточно Київську Русь добили монголо-татари у 1240 р.



---
Основні дати:
==860 р. - Перший похід Аскольда в Константинополь==
==882 р. - Утворення Русі (Олег убив Аскольда)==
==907 і 911 р. - успішні походи Олега на Константинополь (Візантію). були укладені вигідні торгівельні угоди==
==941 і 944 р. - неуспішні походи Ігоря на Константинополь==
957 р. - княгиня Ольга здійснила мирний похід на Константинополь, прийняла християнство
963 р. - ропочався східний похід Святослава
968 р. - дунайський похід Святослава. У результаті було захоплено майже всю Болгарію
971 р. - нічия у битві проти візантійців під Доростолом Святослава
==988 р. князь Володимир охрестився==
==1036 р. Ярослав остаточно розгромив печенігів біля Києва==
==Софійський собор== (1037 рр.) - головний храм давньоруської держави. 
==1051 р. -  перший митрополит-русич ***Іларіон***==
==1068 р. - битва на р. Альта. Поразка русичів від половців==
==1097 р. -  Любецький з'їзд князів==
1113 р. - Мономах починає правити у Києві
==1240 р. - Остаточно Київську Русь добили монголо-татари==