 ***[[Галицька і Волинська князівства.png|Карта Галицького і Волинського князівств]]*** #візуал

Сутність політичної розробленності Київської Русі полягала у зміні унітарної монаії монарїією федеративною

- *На території Галичини найвідомішим правителем був князь Ярослав Осмомисл*
	- Налагодив стосунки з іншими країнами, він перетворив королівство на одне з найрозвинутіших
	- ==На території Галичини сформувалася група впливових бояр==, яких порівнюють з олігархами, котрі хотіли конторолювати владу
	- Ярославу вдалося їх контролювати
- *В той же час на території Волині правив князь Роман Мстиславович (він об'єднає ці князівства)*
	- Це відбулося після смерті князя Ярослава Осмомисла (1188 р.), с того моменту він робить спроби об'єднати Волинь і Галичину. Перші спроби захопити Галичину були невдалими, сдешні бояри счинили опір, та і сини Ярослава теж хотіли там правити
	- Похід новгород-сіверського князя Ігоря Святославича проти половців у 1185 р., який був літературно описаний у ==«Слові о полку Ігоревім»==, що датується ==1187 роком==
	- У ==1199 році== він счинив другу спробу, яка стала успішною. Роман стає єдиним князем. Утворення Галицько-Волинської держави
*Перший князь ГВК
- ==Роман Мстиславич==, князь волинський, був запрошений галицькими боярами на правління до Галицького князівства: так у ==1199 р.== постала об'єднана ==Галицько-Волинська держава==
- Також, ==у 1203 році==, князь Роман, опираючись на родове право Мономаховичів, утверджується у ==Києві:== кияни відчинили йому Подільські ворота Києва
- Таким чинов під владу князя Романа потрапили
	- Київське князівство
	- Галицьке князівство
	- Волинське князівство
- Нажаль, помер у 1205 році, був убитий. ==Тимчасово Галицько-Волинська держава розпадається==
	- У князя Романа залишається двоє синів: Данило і Василько
	- Дружина Романа покидає землі князівсва, щоб діти виросли та повернули владу. Тож за владою нікого тимчасово не залишається 
---
- У 1214 році Данило взяв під контроль Волинь і почав розмірковувати: як взяти під контроль Галичину?, бо бояри взяли її під контроль
	- ==У 1238 році йому вдалося взяти Галичину, йшов війною==
---
## Монгольська навала
*Зародження монгольської держави
- У той час на територію Русі прийшли агресивні народи - ==Монголи (Золота Орда)==
	- Лідер - ==Чінгисхан==
	- Держава монголів утворилися в 13 ст. на територіях ==між озером Байкал та р. Амур==
	- Жили вони у юртах-наметах, перевозячи їх возами
	- За родом своїх занять були кочівниками-пастухами
		- Також займались полюванням та рибальством
	- Монголи захоплювали нові терторії, рухаючись із сходу на захід
	- Вони зтикались з половцями, половці дуже злякались, і ==розсказали руським князям про небезпеку==.
		- ==1223 р. Битва на р. Кальці==
		- ==Монголи== застосували військову хитрість та нову тактику та ==виграли==
*Навала на Русь
 - ==Хан Батий== (Внук Чингісхана) розпочав другий похід на Русь
 - ==у 1239 р.== монголи дійшли до найближчий руських князівств. першими постраждали Чернігівське та Переяславське князівства. 
 - ==У 1240 р. монголи дійшли до Києва. Києв пав==
 - ==У 1241 р. монголи взяли під контроль Галицько-Волинське князівство==

 - ==Монголи не включали захоплені землі до Золотої Орди== (свого князівства), але ці землі залежали від Золотої орди
 - Руським князям, котрі хотіли залишатися праити на своїх землях видавали =="ярлики",== і вони законно могли правити
 - До руських земель приїзжали ==баскаки== - монгольськи чиновники і збирали необхідну кількість данини


*Внутрішня політика князя Данила*
- ==До 1234 р==. об'єднав під своєю владою усі Волинські землі
- Сприяв розбудові старих і зведенню нових міст. Заснував міста Холм, Львів, та ін.
- Переніс столицю у місто Холм
- Відновив Єдність Галицько-Волинської Держави, приєднавши ==1238 р==. Галицьке князівство
- ==Зупинив просування на українські землі німецького Добжинського ордену тевтонських рицарів-хрестоносців,завдавши їм поразку в 1238 р. під Дорогочином==
- ==Після перемоги під Ярославом 1245 р.==, остаточно ліквідував боярську опозицію, стративши багатьох її ватажків 
- Також у цьому році Михайло чернігівський відправився на уклін до Батия
- ==У 1245 р. отримав "ярлик"==
*Зовнішня політика князя Данила
- ==Перший король на території України==
- Погодився прийняти під ==Папи римського== королівську корону й укласти унію православної і католицької церков, сподіваючись на допомогу Риму в боротьбі з монголами.Корорнація відбулася ==1253 р.== у місті Дорогочин. Надії не виправдалися і ==зв'язки були розірвані==. Саме с того часу Галицько-Волинську державу почали наззивати королівством Руським
- ==Прогнав хана Куремси==, коли той прийшов збирати данину. Але потім до нього прийшов темник (власний вкеликого війська) і наказав йому продовжити сплачувати данини. Данилові не залишалося нічого але підкорятися
---
У 1264 році князь Данило Галицький помирає. До влади приходить його старший син - Лев Данилович (1264-1301)

*Лев Данилович
- ==Корився монголам==
- Залишаючись васалом Золотої Орди, ==Лев Данилович зумів звести цю залежністиь до незначних розмірів - участі у військових походах монгольських ханів==
- Він розширив володіння, приєднавши до нього ==Люблінську землю та частину Закарпаття==
- ==У 1272== році князь Лев переніс Столицю ГВК ==до Львова==
- Після його смерті до влади приходить його син - Юрій 1 Львович (1301 - 1308)
*Юрій 1 Львович
- Він переніс столицю зі Львова до Володимира-Волинського
- В його часи була утворена ==Галицька церковна митрополія (1302)== -  Галичина перетворилася на один з релігійних центрів православ'я
- Намагається укладати союзи з різними державами
*Після нього був Юрій 2 Болеслав*
- ==Сприяв зміцненню католицької церкви==
- Він не зміг вижити у боротьбі проти боярства його отруїли
	- Це стало привідом і причиною захоплення Галичини Польшею
- ==**1340 рік - Галицько-Волинська держава остаточно розпадається**==
	- Волинь захоплюють Литовці
	- Галичину захоплюють Поляки
---
*Основні феодальні центри на териорії Пд.-Зх. Русі
- [[Феодальна роздробленність русі.png|Русь за часів роздробленності]]
	- Київське внязівство
		- Центр політичного, релігійного, еконочного життя Русі але відзначалося політичною нестабільністю. Загально династична спадщина давньоруського князівського роду
	- Чернігівське князівство
		- Вирізнялося значними розмірами але окремі регіони не мали тічних економічних зв'язків. Мало у своєму складі Новгород-Сіверське князівство. Відзначалася політична стабільність
	- Сіверське князвство 
		- Сі́верське князі́вство (також Новгород-Сіверське князівство) — одне з удільних князівств Чернігово-Сіверської землі з центром у Новгороді-Сіверському. Постало 1097 року. 
	- Переяславське князівство
		- Прикордонне князівство на межі з Половецьким степом. Господарство було розорено постійними нападами половців. Фактично не мало політичної самостійності, залежало від Києва
	- Галицьке князівство
		- Значний вплив у політичному та економічному дитті князівства відігравало родове боярство. Князівська влада була нетривкою. Мало тісні політичні і господарські стосунки з сусідніми державами
	- Волинське князівство
		- Густонаселена, господарсько освоєна територія. Тривалий час не мало власної княжної династії. Наприкинці 12 ст. стало центром об'єднання щемеот Південно-західної Русі
*Соціальні версти
- Привілейовані
- Напівпривілейовані
- Непривілейовані
*Культура
- Основою економіки на русі була ==металургія== та селянське господагрство
- ==Техніки обробки золота==
	- Чернь
	- Емаль
	- Зернь
- ==Писали билини==
- ==Десятинна церква==
	- Створенно в часи Володимира Великого
	- Зруйнована у 1240 р.
- ==Софійський собор==
	- Став центром релігійного розвитку і освіти
	- Там була школа
	- Найбліьша бібліотека
	- [[Соф собор.png|Мозаїки та вигляд]] #візуал
	- Реконструйований у бароковому стилі
- ==Спасо-Преображенський собор у Чернігові==
	- Закладений до 1038-ого року сином Володимера Великого - Черніговським князем Мстиславом Володимировичем
	- Від давнього оздоблення собору збереглися деякі фрагменти фресок з 11 ст.
	- [[Спасо-Преображенський собор.png|Має конусоподібні купола]] #візуал
----
- ==В королівстві Руському була суміш культур: Візантійської і Європейської==
	- Архітектура Галича
		- Церква Івана
- ==Алімпій== - найвидатніший іконописець на території Русі. Автор "Печерська богородиця" та "Ярослав Оранта". 
---
Найдавнішою дотаваною книжною пам'яткою Київської Русі є "Остромирове Євангеліє"

Перша літописна згадка назви Україна - 1187 р.

Вишгородська ікона - візантійська культура

1253 р. - Коронування князя Данила

У «Слові о полку Ігоревім» ідеться про один із походів руських князів на половців.