- Відповідає на питання хто? що?
- У реченні - підмет, другорядний член
*Рід іменника*
- Чоловічий рід
	- Він мій
	- садак
	- лікар
- Жіночий рід
	- Вона моя
	- погода
	- бабуся
- Середній рід
	- Воно моє
	- море
	- вікно
- Спільний рід
	- Сирота, бідолаха, староста, голова, нероба
*Відмінювані і невідмінювані*
- Відмінювані іменники. Чоловічик рід
	- Дріб, біль, ступінь, нежить, рукопис, тюль, степ, продаж, шампунь, розпродаж, насип, накип, кір, перекис, підпис, розпис, живопис, запис
- Відмінювані іменники. Жіночий рід
	- Путь, мігрень, ваніль, емаль, папороть, лють, бандероль, вісь, подорож, розкіш
- Рід невідмінюваних іменників
	- Загальні назви належать до середнього роду. Назви міст
	- Жіночій рід: бере, салямі, альма-матер, боржомі, кольрабі, авеню, капітель, бері-бері, суахілі, гінді, бенгалі, комі. Назви риб, комах. Назви гір, країн та річок
	- Чоловічий рід: бенді, кантрі, шимі, сулугуні, барбекю, кабукі, памперо, торнадо, сироко, майстро, грего, солано. Назви тварин, штатів
	- Абревіатури визначають за останнім словом
- Іменники: однина, множина
*ВІдмінки*
- Відмінки
	- Називний (Є) Хто? Що?
	- Родовий (Немає) Кого? Чого?
	- Давальний (Даю) Кому? Чому?
	- Знахідний (Бачу) Кого? Що?
	- Орудний (Пишаюся) Ким? Чим?
	- Місцевий (Стою) На кому/чому?
	- Кличний (Звертання) 
		- на -а - на -о
		- на -я - на -є
		- Настя - Насте
		- Катря - Катре
		- Не збігається з називним відмінком
*Призвища та побатькові*
- Жіночі прізвища не відмінюються, чоловічі змінюються
- До чоловічих побатькові утворюється суфікс -ович. У деяких випадках -ич, -іч
- Жіночі - -івн, ївн
*-а, -я, -у, -ю у родовому відмінку*
- а, я - живі істоти, щось матеріальне
- у, ю - щось абстрактне
- [[Pasted image 20250312105142.png|Основа]]
- 